Maestro.
Ahora hay algo más
que empieza a aclararse.
Si el marqués Wu'an sigue con vida,
¿cómo debemos proceder?
Sería una bendición para Dayin.
Con la agitación en la corte
y la rebelión del príncipe Changxin
a nuestras espaldas,
el marqués Wu'an sería
el pilar que estabilizaría el reino.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
DIFUNTA MADRE MENG LIHUA
DIFUNTO PADRE FAN ERNIU
Padre.
Madre.
No llores.
Maestro, ¿quién yace
bajo esta estela sin inscripción?
Hoy es el cumpleaños de padre,
sonriamos por él.
Solo así descansarán en paz.
Fan Erniu, Meng Lihua.
Fan…
¿Podrían haber usado otro apellido?
La situación actual
es compleja e intrincada.
Hay muchas cosas
que escapan a nuestro control.
Cuando llegue el momento,
lo explicaré todo.
Ya han pasado 16 años,
la verdad pronto saldrá a la luz.
Zheng, quema el dinero de ofrenda.
Todavía nos queda algo en casa.
Cuando regresemos,
quema un poco para tus padres.
¿De verdad ayuda
quemar estas cosas?
Claro que sí.
En los festivales, la gente lo quema
para decirle a sus familiares…
que aún los recuerdan.
Wenkan.
Debes prometerme una cosa.
El día que estos
huesos viejos míos desaparezcan,
debes cuidar de las hermanas Fan por mí.
No dejes que se involucren.
Maestro, tiene buena salud.
¿Por qué dice eso?
Ese día acabará llegando.
Prométemelo.
Le doy mi palabra.
No quemes tanto.
No te muevas.
Zheng y Changyu son como padre y madre.
Gracias.
De nada.
Ven, Changning.
¿Qué te ocurrió?
Ayer, los bueyes
volcaron el carro de los cerdos.
Me apoyé con la mano y me la torcí.
Siempre le duele la muñeca.
Matar cerdos cansa mucho.
La tensión repetida
puede inflamar los tendones.
Por suerte, el hueso está bien.
Pero tienes que tener cuidado.
De regreso,
pararé en la tienda a comprar algo.
- ¿Necesitas dinero? Toma.
- No, tengo un poco.
¿De dónde lo sacaste?
Sube ya.
Cuando termines de comprar, ve a casa.
Iré por cáscaras de mandarina confitada.
Está bien.
¡Mi hermana es la mejor!
Oye…
No para de morir gente
en el callejón Xigu.
A saber a qué espíritu maligno
habrán provocado.
- Qué mala suerte.
- Es verdad.
Esta poca agua de arroz
no será suficiente.
Después iré buscar
hojas secas de artemisa.
Parece que tendré que colgarlas
en la puerta.
Así es.
Mírala, qué mala suerte trae.
- Cierto.
- Sigue mirando.
¿Ya regresaste?
¿Qué te pasa?
Te ves muy triste.
Estás mojada.
Había mucha nieve, debo haberme empapado.
Espera.
¿Alguien te molestó?
¿Estaban hablando mal de ti?
¿Quién se atrevería a hablar mal de mí?
Les rompería los dientes.
Voy a cambiarme.
Fan Changyu.
¡Ven aquí, Fan Changyu!
Fan Changyu, tú…
Fan Changyu.
Al mediodía, tu hermanita
empujó a Hu por las escaleras.
Mira.
Se le rompieron dos dientes.
¿Cómo vas a resolverlo?
Mi hermana es muy delicada.
Su nieto es bastante mayor que ella.
¿Cómo iba a empujarlo?
- Oye…
- Kang, vamos a hablarlo.
Estás haciendo un escándalo.
Los vecinos se burlarán.
Los Fan molestan a mi nieto.
¿Crees que me importa que se rían de mí?
Los niños se pelean,
unos golpecitos son normales.
- No hagas escándalo.
- Antes de acusar a nadie,
escuchemos a Fan Changning.
Ning, ven aquí.
Vamos, no pasa nada.
Ven.
Changyu quiere preguntarte algo. Vamos.
Contéstame.
¿Empujaste a Hu?
¡Vaya!
¿Tan pequeña y ya sabe mentir?
Acababa de asentir
y ahora niega con la cabeza.
Fan Changning, contéstame.
No mientas o se te pudrirá la boca.
¡Apártese!
¿Te atreves a empujarme?
¿No queda justicia en el mundo?
La familia Fan se cree
por encima de los demás.
Miren qué le hicieron a mi nieto,
y sigue haciéndose la inocente.
¡Deje de gritar!
Muy bien.
¡Si no se calla,
le meto la cabeza en la basura!
Antes me contuve
porque no sabía
a quién había ofendido mi familia
o qué problema
habíamos causado en el callejón.
Debo disculparme con los vecinos,
pero con usted no.
Tus parientes
no paran de morir últimamente.
Todo el callejón sabe
que eres tú quien provoca tanta desgracia.
Usted y Song chismean
sobre mí todos los días.
¿Cree que no lo sé?
Bien.
Hoy le daré lo que quiere.
¿Qué estás haciendo?
Los vecinos están mirando.
¿Vas a recurrir a la violencia?
Usted ya me arruinó
la reputación con sus chismes,
¿cree que me importa lo que piensen?
¿Cree que alguien intervendría
si hiciera algo de verdad?
Changning.
Cuando te pregunté
si habías empujado a Hu,
¿por qué asentiste?
Sí lo empujé.
Pero pesa demasiado.
No pude hacerlo caer.
Me persiguió
y se cayó por las escaleras él solo.
Así se rompió los dientes de adelante.
- Hu dice que lo empujaste.
- ¡Cállese!
Sabía que se había caído solo.
¿Por qué lo empujaste?
Me tiró del pelo
y me quitó mis caramelos.
También me arrojó agua de arroz.
Dijo que mi hermana mayor
es de mal agüero.
Dijo que salpicar agua
lavaría la mala suerte.
¡Bruja malvada,
ojalá mueras sin sepultura!
Solo escupes veneno.
¿Ni con tu nieto tienes un poco de virtud?
¿No temes que el rey Yama
te saque la lengua?
¿Cómo que no tengo virtud?
¿Maté yo a sus padres?
¿Fue mi culpa
que esos parientes suyos murieran?
Todo el mundo en Lin'an sabe
que está maldita.
Solo tú y tu esposo,
sin nadie que los entierre,
se atreven a acoger a esa familia maldita.
Tal vez, algún día,
ella también los lleve a la tumba.
En mi opinión,
hace tiempo que la familia Fan
tendría que haberse ido de Xigu.
¿Y si, algún día, sus enemigos
tocan nuestra puerta?
¡Qué crueldad!
Aunque esté maldita,
la arrastraré a la tumba primero,
vieja bruja.
¿Quiere que me vaya de Xigu? ¿Por qué?
Si tiene tanto miedo, váyase usted.
Otra cosa.
De ahora en más,
si vuelves a ponerle
un dedo encima a Changning,
te cortaré la mano que uses.
¿Crees que te tengo miedo?
No me das miedo.
¿Miedo?
Puedo partir
una pata de cerdo de un solo golpe.
Tu mano sería mucho más fácil.
¿Izquierda o derecha? ¿Con cuál te quedas?
- ¿O te corto las dos?
- No.
¡Hu!
Hu…
¡Abuela!
¡El karma!
¡Te lo buscaste!
Lo vio todo el mundo, ¿no?
Nadie la tocó.
Se cayó sola.
Fue ella. ¡Me empujó!
- Kang…
- Todos lo vimos.
Te caíste sola.
El cielo te está castigando
por decir tantas maldades.
Así es.
Es la maldita Fan Changyu. ¡Me maldijo!
¡Váyase antes de que la mande a la tumba!
Kang, despacio.
No te rompas los dientes.
Y no vuelvas a culpar a Changyu.
Changning.
Si vuelven a molestarte,
ven a decírmelo, ¿sí?
No creo que debas esperar hasta Año Nuevo.
Deberías irte ya.
Solo por unos rumores,
¿quieres echarme?
Ya te involucré dos veces
en mis problemas familiares.
No me debes nada.
Cuanto antes te alejes de mi familia,
más seguro estarás.
¿Crees lo que dice Kang?
No.
No creo en el destino.
Tampoco creo que se pueda nacer
bajo una estrella maldita.
Creo que esa gente
no dejará a mi familia en paz tan fácil.
No te involucraré.
¿En serio crees que alejarme
es por mi propio bien?
¿Y Ning?
¿También vas a cortar lazos con ella?
No.
Es demasiado joven.
Me necesita.
Entonces, ¿solo quieres alejarte de mí?
No dejes pasar los insultos.
Si alguien te arroja agua,
actúa de inmediato.
El señor Wang dijo una vez:
"La ley no castiga a las masas".
Significa que,
cuando muchas personas rompen la ley,
las autoridades
no pueden castigarlas a todas.
Ahora, los que hablan de mí
son prácticamente todos en el pueblo.
Puedo enfrentarme a una persona,
pero ¿puedo enfrentarme a todos?
XIE ZHENG DE JOVEN
WEI XUAN DE JOVEN
¿Conoces el dicho:
"Muerto el perro, se acabó la rabia"?
Somos egoístas por naturaleza.
Si te ves débil,
no importa lo amable que seas,
nadie te ayudará.
Pero si tienes éxito,
aunque te comportes de forma cruel,
todo el mundo
vendrá corriendo a halagarte.
Los cuentos de fantasmas y maldiciones
solo nublan el juicio.
Como el caramelo que golpeó a Kang.
Ella creyó
que fue obra de fantasmas y dioses.
Aléjate de mí si quieres,
pero si te alejas
de los señores Zhao por esto,
les dolerá.
Entonces, considera
lo que dije como un impulso.
No te vayas.
¿Así que me voy cuando me lo dices
y me quedo cuando me lo ordenas?
Qué descaro el tuyo.
No te enojes.
El caramelo que te compré no era para eso.
¿Y si usas piedras la próxima vez?
El caramelo es caro, no lo desperdicies.
Nunca pude preguntártelo.
¿Por qué arriesgas la vida como escolta?
Porque…
hay cosas que debo hacer.
Al igual que tú quieres continuar
el negocio de cerdo de tu padre.
Mi padre
no pudo cumplir algunos deseos.
Los cumpliré por él.
¿Tu familia tiene una agencia de escoltas?
¿Eres el heredero?
Empezar una agencia de cero
costará una fortuna.
Cuando gane lo suficiente,
te ayudaré.
No es necesario.
Todavía no te he pagado
por salvarme la vida.
Eso es diferente.
Cuando accediste a casarte conmigo,
saldamos cuentas.
¿Quieres saldar cuentas conmigo?
No me refiero a eso.
Nos conocemos desde hace tiempo
y todavía no sé tu cumpleaños.
Es fácil de recordar. Es dos días después
del Festival de los Faroles.
El espíritu de Año Nuevo
sigue fuerte, animado y alegre.
¿Qué quieres?
Solo quiero que toda la familia
esté junta y a salvo.
Y, en primavera,
me gustaría criar otra camada de lechones.
CAPITAL
Tengo algo que informar.
Adelante, gran tutor.
Su Majestad.
El clima ha sido muy inestable este año.
Los campos están desolados
y las cosechas se perdieron.
En un año tan desastroso,
si seguimos enviando
nuestras reservas de granos al frente,
podríamos desatar una crisis de refugiados
y sacudir los cimientos mismos del estado.
Le imploro, Su Majestad,
que retire la orden
de enviar provisiones al frente.
Le ruego a Su Majestad que lo reconsidere.
El frente de batalla cambia cada hora.
Incluso el marqués Wu'an
fue derrotado en el campo de batalla.
Las provisiones son primordiales
antes de una batalla decisiva.
No podemos retirarlas sin más.
Tras tantos años de guerra,
las reservas están casi agotadas.
Están al límite.
Si las arcas están vacías,
requise los granos de la ciudad
para afrontar la urgencia.
Una vez que Chongzhou esté a salvo,
recompensaremos al pueblo.
Ya es invierno y se acerca el Año Nuevo.
La población ya casi no tiene
reservas de grano.
Si se los requisamos, canciller Wei,
¿no teme que provoquemos
malestar entre la población?
El frente está envuelto en la guerra.
Los soldados
están enzarzados en el combate.
Las provisiones
son el sustento del ejército.
¿Cómo vamos a dejarlos sin comer?
Si el enemigo aprovecha la oportunidad
para ir al sur y romper nuestras defensas,
me temo que podría ser
el fin de la nación.
Gran tutor, ¿se atreve a cargar
con un peso así usted solo?
No creo que quiera ver cómo se repite
la tragedia de hace 16 años,
cuando las provisiones
no llegaron a Jinzhou
y masacraron la ciudad.
El canciller Wei es previsor.
Sin duda, el ministro más leal de Dayin.
El canciller Wei es leal y honesto.
RESIDENCIA DE LA FAMILIA WEI
Tío, cuando crezca, quiero luchar
en el campo de batalla, igual que padre.
SEÑORA WEI
Mi señor.
Adelante.
Beba un poco de té de ginseng.
¿Todavía no se han recuperado
los restos mortales de Zheng?
Llevaba la sangre de la familia Wei.
Creció bajo sus estrictas enseñanzas
desde muy joven.
Los tíos son tan buenos como los padres.
Morir de una forma tan trágica…
Espero que no descuide su salud.
- En cuanto a Xuan…
- Mi señora, váyase.
He hablado de más.
Le ruego me perdone, Su Excelencia.
Me retiro.
Canciller, el gobernador He Jingyuan
de Jizhou
le envió una caja de brocado por correo.
A SU EXCELENCIA
EL CANCILLER WEI DE DAYIN
Siempre ha sido precavido.
PARA WEI QILIN
Para el general Sui Tuo,
Jinzhou corre peligro.
Debo regresar por asuntos urgentes,
Le envío a Wei Qilin, mi general familiar,
portador de la insignia del tigre,
para solicitarle que envíe refuerzos.
Mantén a raya a Jue del Norte.
Protege al príncipe Chengde.
Comandante central, Wei Yan.
Octavo día del quinto mes,
año 26 de Taikang.
Parece que He Jingyuan
quiere arriesgar su vida
para obligarme a perdonar
a las hijas de esos dos traidores.
¡Qué descarado!
Canciller, no muestre misericordia
y cancele la búsqueda
del cuerpo de Wei Qilin.
Zheng reabrió de repente
la investigación de la masacre de Jinzhou.
Hay alguien
moviendo los hilos detrás de esto.
Ahora, ni siquiera He Jingyuan obedece.
¿Quiere que mate a He Jingyuan?
La batalla de Chongzhou
está en un punto muerto.
Si perdemos a He Jingyuan, esa espada,
el noroeste correrá grave peligro.
- Entendido.
- Déjalo.
Son solo dos niñas.
Dejémoslas en paz.
¿Qué problema podrían causar?
¿Señor Li?
¿Su esposo no está hoy en casa?
DISFRUTA DE UNA COMIDA COMPLETA
Salió por un asunto.
¿Lo está buscando?
Solo preguntaba. Por cierto,
ya aclaré todo
sobre el caso de su familia.
¿Quién fue el culpable?
Los ataques se debieron
a un servicio de escolta
que su padre había prestado años atrás.
Se dice que tenía que ver
con un antiguo mapa del tesoro.
Hace más de diez años,
masacraron a toda la agencia de escoltas.
Su padre fue el único sobreviviente.
Después vino a Lin'an,
donde vivió los últimos años.
Tras la campaña de Chongzhou,
el tesoro volvió a despertar interés.
Los bandidos de Qingfeng
encontraron a su padre.
Por eso atacaron su casa una y otra vez.
Todo por el mapa del tesoro.
¿El mapa de un tesoro?
Mis padres nunca me hablaron de él.
Sí.
Así es cómo los rumores destruyen vidas.
¿Por qué Li Huai'an se inventaría
esa historia para cerrar el caso?
¿Mis padres
murieron por un rumor?
Hace unos días,
los rebeldes de Chongzhou afirmaron
que habían encontrado el mapa.
Los bandidos no regresarán al pueblo.
Quédese tranquila.
TABLILLA ANCESTRAL DE MENG LIHUA
TABLILLA ANCESTRAL DE FAN ERNIU
Si hay posibilidad
de capturar a esos bandidos
y hacer justicia por mis padres,
puede contar conmigo.
El gobernador He de Jizhou fue compasivo
y me ordenó entregarle este dinero.
¿Es para mí?
Las autoridades
recompensaron a las familias
que perdieron parientes
a manos de los bandidos de Qingfeng.
No está sola.
Diez taeles por fallecido.
Aquí hay 30 taeles de plata.
Son para usted.
El aire está seco.
Cuidado con el fuego.
¡Aquí viene!
Changyu.
- Anoche hablaste en sueños.
- ¿Qué dije?
Que te preocupaba que las especias
de otras regiones
no fueran auténticas.
Y que cinco especias no bastaban,
que necesitabas seis.
Después dijiste que, si Zheng se iba,
no volverías a encontrar
un esposo tan apuesto.
Baja la voz.
Changyu, ya no tenemos que irnos.
Pero ya les dije a todos en el pueblo
que nos marchábamos.
Si no nos vamos, pasaré mucha vergüenza.
¿Y si nos vamos un ratito
y regresamos luego?
Eso cuenta, ¿o no?
¿Desde cuándo eres tan lista?
Esto es lo que vamos a hacer.
Diles que al final no nos vamos.
Dales unos caramelos,
y así no se reirán de ti.
Changyu, ¿cuándo vas a regresar
a la cama de Zheng?
En mi cama, estamos apretujadas.
No me puedo dar la vuelta.
La señora Zhao dice que los esposos
siempre deben compartir la cama.
¿Qué pasa? ¿Ya te cansaste de mí?
No me importa, dormiré contigo.
Para siempre.
¿Cansada ya de mí?
Vamos, cánsate de mí. ¿Sigues cansada?
- ¡Ya no!
- ¿Sigues cansada de mí?
- ¡No!
- Y ahora, ¿cansada de mí?
- Ya no estás cansada de mí, ¿o sí?
- ¡Me rindo!
- Sí, ríndete.
- ¡Changyu!
No paras de comer.
Estás tan gordo que no sé si podrás volar.
Vete.
CALLEJÓN XIGU
- ¡Buenos días!
Hola, señora Fan.
Buenos días.
Señor Li.
¿Qué hace en la casa Song?
Alquilé una casa vacía
a través de un intermediario.
Resulta que está enfrente de la suya.
¿Los dueños se apellidan Song?
¿No regresa a Jizhou?
Le prometí que encontraría
a los asesinos de sus padres.
Las promesas deben cumplirse.
Señor Li.
Decidió quedarse para atrapar al asesino.
Alquiló la casa de Song Yan.
¿No es una coincidencia?
Sí que lo es.
No los molestaré.
¿Qué te sucede?
El halcón no está.
Tal vez la tapa quedó abierta anoche.
Como ya se le curó el ala,
se fue volando por sí solo.
Los halcones deben estar
con los de su especie.
Debe regresar al lugar de donde vino.
No llores.
No podemos obligarlo a quedarse,
también tiene su propia familia.
No llores.
Regresará.
¿Me lo prometes con el meñique,
en nombre del halcón?
Te irás tarde o temprano,
¿no?
Tal y como están las cosas,
atender a alguien ahora
solo podría perjudicarla.
Las personas
no son inmortales
ni carecen de sentimientos.
Los asuntos del corazón
no se pueden controlar.
No le hagas caso,
es que se siente sola.
En primavera, le compraré unos pollitos.
Con sus nuevos amigos,
se olvidará del halcón.
En primavera, te compraré
una canasta entera de pollitos, ¿sí?
No. Quiero a mi halcón y nada más.
- ¿No?
- No es que le haga caso.
Para entrenar a un halcón,
hay que dejarlo volar.
Si regresa, es que está bien domesticado.
¿Y si nunca regresa?
DONDE EL CORAZÓN SE ELEVA
¿Al final te quedas en Lin'an?
Al enterarme, me puse tan feliz
que pasé la noche en vela.
Ven. He pasado mucho tiempo preparándolo.
- Ven.
- ¿Qué pasa?
¿Qué estás haciendo?
Mira.
¡La hora propicia llegó!
CARNE ESTOFADA DE FAN
TRIPAS DE CERDO,
OREJAS DE CERDO, PANCETA DE CERDO
¡Excelente!
Incienso para que prospere el negocio.
¿Qué sucede?
Nada. Vamos a encenderlo.
¡Excelente!
¿Qué desea?
La carne huele muy bien.
Un pedazo magro, por favor.
Todo es magro y sabroso.
- Deme uno grande.
- Sí.
Voy a pesarlo.
- Regrese pronto.
- Sí.
Changyu, ¿eres tú?
Claro que sí.
Tu puesto lleva cerrado varios días.
No teníamos
dónde comprar tu cerdo estofado.
¿Trajiste tu cerdo estofado
al restaurante Yixiang?
La señora Fan
ahora trabaja en el restaurante Yixiang.
A partir de ahora,
su carne solo se vende aquí.
Si le gusta, venga a menudo.
Antes, el cerdo de Changyu
siempre venía con vísceras.
Me serviré yo misma.
Mira esto.
Bueno…
Ahora…
- No, ahora…
- El cerdo estofado de Changyu
era casero.
Ahora que trabaja
en el restaurante Yixiang,
perfeccionamos
los ingredientes y los condimentos.
No extrañará las vísceras.
Incluso el caldo para guisar
es mucho más rico que antes.
Entonces,
¿cómo va a poder pagarlo la gente común?
No importa.
Iré a otro lugar.
Es la gran apertura.
Empecemos con buen pie.
Si la próxima vez nos trae cinco clientes,
le descontaremos el 20 %.
Si nos trae diez clientes, el 25 %.
Veinte clientes, el 30 %. ¿Qué le parece?
Muy bien.
Changyu,
dame dos buenas piezas.
Hoy es el cumpleaños de mi esposo.
Enseguida.
Le prometo que serán grandes y sabrosas.
Esa.
Intenté obviar las vísceras,
pero no estaban de acuerdo.
Bastaron unas palabras tuyas
para que hicieran fila.
Qian, tienes un don especial
para los negocios.
Vender más barato no es un negocio,
la ganancia mutua sí lo es.
"El hombre noble alinea
su virtud con el cielo y la Tierra,
su luz con el sol y la luna,
su conducta con las cuatro estaciones
y su destino con la voluntad del cielo.
Ante el cielo…"
El marqués nos honra con su presencia.
No he esperado en vano.
Habla. ¿Por qué viniste
a la casa de la familia Fan?
Vine a la casa de la familia Fan
solo para verte.
Nos conocemos desde niños.
A ambos nos entrenó el general He.
Desde la disputa entre los Li y los Wei,
nos hemos estado evitando.
Cuesta creer que hayan pasado
más de diez años.
Tengo curiosidad.
¿Eres Li o Wei?
Solo actúo
en nombre de Dayin y sus ciudadanos.
¿Y tú?
¿De qué bando estás?
Las palabras se las lleva el viento.
Siempre he actuado por mi cuenta.
Esta disputa desestabilizó la corte.
Si quieres mantenerte al margen
y formar tu propio poder,
¿eso no provocaría un caos aún mayor?
NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Claudia Solís Barrios